---
title: 速烹
date: 2024-05-12T16:15:00-05:00
category: life
tags:
  - cooking
keywords:
  - recipe
status: tbc
---

如何迅速做好一顿饭的心得。

<!-- more -->

**好好吃饭**是一个相当复杂的课题。长期食用深度加工的预制食品除却健康疑虑，单一化的食品种类也弱化了吃饭的心情调节作用。而对于我个人而言，冷食的沙拉和三明治相当败坏吃饭的兴致。

但传统东亚烹饪较为耗时。一种节省时间的有效方法是：**一次烹饪多份食物**。目前我每天大约抽一个小时烹饪晚餐和第二天的午餐便当。我的做饭其实并不高超，否则这一时间还可以进一步压缩。这里按食材和烹饪方法总结一些心得。

特别地，我个人的一些饮食习惯：饮食习惯偏华北 / 苏南口味，惯用酱料和复杂调味，较少食用鱼和其他河鲜海鲜，吃辣。

## 肉类 🍖

### 鸡蛋

鸡蛋是最快速的动物蛋白质来源（姑且也算是一种肉类吧），不需要腌制也不需要复杂的处理。

除去煎蛋外，可以利用煮菜或煮面的热水做**溏心蛋**。在水开后，使用漏勺或勺子将鸡蛋轻放入锅中，以避免蛋壳破裂。保证水没过蛋，煮 6 分钟 15 秒至 6 分钟 30 秒，迅速过凉冷却，将得到溏心蛋——这个时间可能需要根据你的锅具和炉具进行调整。

另外一种鸡蛋的做法是**鸡蛋丝**。将蛋液打散，可选地加入盐、胡椒调整底味，倒入大火烧热且不加油的锅中，转动锅使蛋液均匀铺开，待蛋液凝固后，用锅铲将蛋饼对折，随后出锅切丝。可作为沙拉或是其他菜肴的配料。

### 肉末

肉末可以免去切肉、焯水等步骤，新鲜的肉末腥味也较轻。除去肉末和蔬菜同炒外，这里尝试提出几种肉酱做法。

1. **番茄肉酱**。比较具有西餐风味的做法，在海外最容易获取到相关食材。先炒制肉末至变色，加入番茄酱、番茄或者番茄罐头，可选加入番茄沙司。加入洋葱和大蒜也是不错的调味选择。最后可以加入少许干罗勒和迷迭香，撒上帕玛森芝士碎。

2. **炸酱**。在炒肉末时，较早加入[黄豆酱](https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E8%B1%86%E9%85%B1)（北京和东北地区较为常见的咸味酱料，和黄酱相比带有豆瓣）炒香。若有葱，提前使用葱白炒香更优。最后加入少许甜面酱和糖。

3. **花生辣酱**。炒至肉末变色后加入两汤勺花生酱和一汤勺辣椒油（或老干妈），最后淋入少许花椒油和少量糖。这个配方比较适合炒米粉。